各位姐妹晚安
我不知道今天大家看到這個講題之後
大家會有什麼想法呢
不知道大家怎麼看生活中的吃喝快樂呢
是覺得很世俗
是一件兒戲的事
覺得跟屬靈生命和信仰毫無關係
覺得不應該在這裡講
其實不是的
傳道書不僅一次地講吃喝快樂這個概念
在《傳道書》二章廿四節它這樣說
難道一個人有吃有喝
且在勞碌中享福
不是福氣嗎
我看這也是出於神的手
接著繼續說
並且人人吃喝在他的一切勞碌中享福
這也是神的賞賜
之後還有其他的經文
都是這樣說的
他甚至說
我就稱讚快樂
原來人在日光之下最大的福氣莫過於吃喝快樂
他在日光之下臣賜他一生的日子
要從勞碌中享受所得
所以吃喝快樂是很重要的
是跟信仰有關的
《傳道書》是傳道者
我們估計是他晚年感懷的作品
他在書中一而再再而三地提醒年輕人
這個年輕既可以是指年紀
也可以是指信仰階段
革勉勵年輕人
究竟要怎樣在一個無常的世界裏
怎樣踐行信仰
而吃喝就是其中一個實行的指標
所以吃喝其實就是跟我們的信仰有關的
吃喝是指甚麼呢
吃喝在《傳道書》裏面是一個常見的詞彙
說的是一個人享受他勞碌工作之後的成果
傳道者和讀者這樣說
他說人不一定可以透過工作帶來一個改變
又或者不一定在工作裏面得到滿足感
這個可能是跟Raphael有關
之後可以再問Mathilda
不過傳道者既然道出了那個現實
那可以怎樣呢
人所能夠做最好的就是享受工作之後帶來的成果
最實際是怎樣
就是能夠好好吃喝
他在《傳道書》裏面說
能夠好好吃喝就是只有在上帝的幫助下才能夠實現
傳道者在書裏面不是說
因為我們快死了或者我們快死了
所以我們要吃喝玩樂
不是這樣的
這個就傾向於宿命論而不是信仰
相反傳道者所說的是
我們要感謝上帝賜給我們的一切
享受它
是藉此去榮耀上帝
西方有一句話是這樣說的
他說
You are what you eat
如果我們嘗試這樣翻譯
翻譯成中文
我們姑且叫做「人如其食」
這句話對基督徒來說其實都相當有意思的
為什麼呢
想想人為什麼有罪
就是因為亞當夏娃受到誘惑
吃了不應該吃分辨善惡的果子
於是人人都成為了罪人
另一方面就是我們的主耶穌基督
在曠野禁食四十晝夜之後
在極度肚餓的情況下
祂是可以勝過撒旦的試探
第一個試探是什麼
叫祂將石頭變成食物的試探
祂最終是贏了的
於是祂可以沒有罪
代替有罪的我們死在十字架上
叫每一個願意相信耶穌基督的人
可以和上帝和好
將來可以有永恆的生命
可以和上主永遠在一起
所以我們看到飲食是塑造著一個人
塑造著他的慾望
習慣
甚至是價值觀
所以吃什麼
不吃什麼
什麼時候吃
什麼時候禁食
或者怎樣吃
這一切其實都和信仰有關
傳道書所說
另外所說的和我們那個世界其實很相似
傳道者觀察到他當時的世界是怎樣
他就是說那些人
經常都是營營役役地去工作
但是徒勞無功
有時候禍患是會突然出現的
以致你辛辛苦苦找來的成果
自己享受不了
只能夠留給後人享受
傳道者接著就問
那怎麼辦
他的結論就是
就是鼓勵大家在工作之後
真正的報仇
不是那份工資
而是你可以用到那份工資好好地吃喝快樂
傳道書另外一件事就是
他沒有否定物質的好
我們不需要將屬靈和屬世這兩件事對立
他肯定物質的價值
並且說如果我們能夠正確地享用飲食是好的
他甚至鼓勵人過一個吃喝快樂的人生
所以大家千萬不要認為
就是覺得信主就一定要過得很苦
要過得很窮才夠屬靈
不是的
而是傳道者想表達的是
明白自己處身在一個被罪詛咒的世界
人的存在有很多時候相對是沒有用的
人不能夠靠自己去改變世界
或者靠自己的好行為
可以打破世間一切很無奈的事情
這個他很清楚知道是沒有的
另外傳道者也不只是提倡享樂主義
而是在說我們要好好地享受我們的生活
甚麼是享受生活呢
就是建議我們在我們的生活裏面
抽一些時間去感受生活的美好
把握當下
欣賞一下我們所見到的一切
教導我們將每一天
每一口氣都視為上帝的恩賜
在上帝允許的情況下好好地去享受
在神裏面得著那份喜樂和平安
傳道書今天想跟大家說
主要看十一章七到十節的智慧
提醒我們生命裏面有好和不好
鼓勵我們要好好地預備迎接每一刻
十一章七節一開始是這樣說的
「光是甜美的 眼見日光是多麼好啊」
經文一開始是在說生命的美好
是從神而來的禮物
光在這裏用來比喻生命
甜是指到蜂蜜
在當時的處境裏面
蜂蜜是好東西
所以他一直說其實生命是好的
所以我們人應該像蜜糖一樣
要好好地品嘗
享受你的生命
眼見日光
眼在希伯來文化裏面通常是代表整個人
用部份去代替全部
眼見日光簡單來說就是活著的意思
直接地說
活著多好啊
可以生存已經是贏了大部份人的了
這個日光是象徵著生命裏面的喜樂和盼望
以及每一天所帶來的機遇
今天我們在繁忙的生活裏面
無論你是工作讀書等等
我們會不會有時候都錯過了生命的美好呢
那個美好不一定要很大
可以很簡單
有時候我聽到我同工的笑聲
我就已經覺得是很美好的一件事
有時候我聽到我的同工說大自然的葉
蟲
他說得很享受
也讓我感受到
這就是來自神的祝福
我們有沒有每天花時間去享受我們生命裏面的美好呢
拉丁文有句說話叫做Cappelladiem
如果直譯叫做摘取日子
抓住那個日子
通常引申就是叫我們要怎樣
把握當下 活在當下
今天我們不要經常都
有時候無論是目者或者朋友對你有些建議
我們不要經常都說遲一點吧
不要再說遲一點吧
我們有沒有好好地把握當下呢
那個無論是信不信主
參不參與侍奉
接不接受裝備
或者我們有沒有好好地對待身邊的人
不要再說遲一點吧
有時候機會稍遜即逝
可以說沒有就沒有了
十一章八節再繼續說
告訴我們
生命其實是很容易沒有了的一個很真實的說法
他說人活多少年就當快樂多少年
然而也當想到黑暗的日子
因為這樣的日子必多
所以要來臨的全是虛空
傳道者在這裏很坦白地承認
生命的喜樂和悲傷
兩者是並存的
他在這裏鼓勵我們要在好的日子盡情地享受
但同時也要認識到生命裏面
其實一定是有困難和挑戰的
不能避開的
信主的人都有艱難的時刻
這一節提到的黑暗的日子大概就是指死亡
如果我們和上一節這樣對比
光是生命
黑暗就是一個死亡的隱喻
這也可以代表著人進入死亡之前
經歷年老疾病等等這些艱難的日子
傳道者說這些日子必多
和中國人那句
人生不如意事十常八九其實很類近
傳道者呼籲我們要好好地珍惜
珍惜開心的日子
但同時也不要忘記為未來艱難的日子做準備
因為他說「人死後就無得享受」
我們今天去聽這句說話
我們可能會覺得有點不妥當
我們作為新約一班蒙恩得救的基督徒
我們知道死了之後可以與主永遠在一起
是一件很得無比的事
但對舊約時代的傳道者來說
死後的世界是怎樣呢
他不清楚
好像迷一樣
所以傳道者在這裏忠告我們要好好地享受生命
因為在世的日子很短
趁現在喜樂地生活才是聰明的做法
到了第十一章第九節
他再說年輕人
你在年少的時候當快樂
在年輕的時候洗你的心歡暢
做你心所願做的
看你眼所愛看的
卻要知道為這一切神必審問你
這段經文開始就是對年輕人做一個勸勉
正如我剛才所說
這個可以指任何年紀的年輕階段
傳道者敦促他們要怎樣
全然地去擁抱生命及時行樂
年輕代表著甚麼
代表著是一個願意去探索
學習和成長冒險的時期
經文的後半部給我們一個很重要的提醒
他說做你心所願做的
看你眼所愛看的
卻要知道為這一切神必審問你
這句話的重點不是只是說
人你想怎樣就怎樣
不是只是說跟隨個人的慾望是壞
會招致神的譴責
不是
我們的神不是一個控制狂
也不是甚麼都不讓我們做的那一位
神是愛我們的
祂為我們預備了很多東西
可以讓我們去享受
但經文的重點是說
當你跟隨你自己的想法去做的時候
要記住
你最終要向神交代
死後要面對神的審判
所以我們是可以享樂的
我們可以做自己喜歡做的事
但必須在神道德標準的範圍內
去尋求那份喜樂
在享受生命的同時
同時都要去想
你要為現在所選擇的去負責任
十二章十四節
傳道書這樣說
因為人所做的事
連一切隱藏的事
無論是善善惡
神都必審問
說的是享樂和責任的平衡
兩者是很重要的
我們需要維持這個平衡
不可以傾側在一邊
這個對於充實的人生
是一個不可或缺的做法
最後他這樣說
所以當從心中除掉愁煩
從肉體除去痛苦
因為年少和年輕之時
全是虛空
這一節經文就是鼓勵我們
要從身心兩方面
放下煩惱和痛苦
除掉這個字其實是說一種很具體的動作
就是說你在一個人的面前
移除一個實物的具體動作
在這裡就是說
你怎樣可以將裏面的情緒壓力
可以由心裏面這樣去拿走
愁煩本身有一個很廣泛的意義
不過很多意義不說了
總之煩只是那些負面和不必要的情緒壓力
因為這些焦慮會剝奪了人
可以好好享受生活和生命的美好
所以他這裡說
就是要除去那些對身體、心靈有傷害
那些傷害、那些苦毒
同時也是在說叫人不要太偏執
我們想想當我們有無謂的執著
緊緊地去壓著的時候
一個緊握的拳頭既沒有辦法去放下一些東西
也沒有辦法去拿到
擺在眼前一些好的事物
當然我們讀到這一節說除掉愁煩
怎樣除?怎樣除掉?
說就容易了
做的時候或許不是那麼容易
的確靠我們自己的確是做不到
唯有去學習去靠上帝
無論是透過祈禱、讀經
還是從身邊的人當中去學習
以致我們將焦點去對準一些真正重要的事情
在我們的生命裡面有什麼是真正的重要呢?
或許是我們的信仰
我們跟上帝的關係
我們跟弟兄姊妹的關係
上帝透過這些人和事為我們預備了不同的經歷
可能就是透過他們
透過這些經文去教導我們
怎樣將平安放在優先的位置
以平安去取代我們自己內心的不安
提醒我們在世上的日子是很寶貴的
應該開開心心地去享受
而不是帶著很多的苦毒、焦慮、懷疑等等去過我們的日子
總括來說
《傳道書》十一章七至十節提醒我們兩個的重點
第一就是在短暫的人生裡面
我們怎樣去為神去成就永恆呢?
人活在這個世上我們要把握這個時機
用喜樂和智慧去擁抱這個生命
《傳道書》有一節很重要的金句
它說「神覺安其時成為美好」
這個「時」可以譯作時機或者是一些機遇
就是說我們有沒有把握這些機遇呢?
教導我們怎樣可以在在世的日子
去按時按各人所得的份去行樂呢?
在三所說
物質雖然是沒有永恆的價值的
是過眼雲煙
不過既然它都是神所定、神所賜的
出現在我們的眼前
我們就把握著當下好好地去享受
以致能夠成為美好
讓我們可以在在世的年日
活在當下
按時
那個按時不是及時
按份
不過度、不過量
這樣去行樂
用這個態度去生活
這樣我相信就是能夠享受上主賜給我們的生命
生命就是上主給我們的一份禮物和恩典
生命不是必然的
能夠有一口氣
能夠張開眼睛再可以見到大家
都不是靠人的能力或者作為可以賺回來的
生有時死有時
生命就是一份恩賜
讓我們真的存著一份感恩的心去享用
在日常生活裏領受神給我們每個人不同的份
在這裏想和大家推介一本書
這本書是一個新約的學者韋特靈頓所寫的書
他中英文的書我都放了在powerpoint
中文譯名很長但我自己很喜歡
為什麼基督徒的吃喝玩樂可以改變世界?
從國道觀看門徒的生活日常
這本書告訴我們
當我們願意用上帝的眼光
用上帝的國道觀去看待吃喝快樂的時候
我們就會看到吃喝快樂的本相是什麼
我們就會看到這就是上帝暫時給我們的福氣和機會
只要我們不會錯失目標
我們就不會將吃喝快樂當作終極的目標
我們就可以照它的本相來享受
因為這就是神為我們現在的好處而賜給我們的事
好讓我們在這一生可以好好地被神用得著
並且可以好好地去服侍他人
靈姐妹拍夢我們都認清我們是被創造
同時我們都是被呼召
不只是呼召我們去做事
是呼召我們享受生活裡面的美好
同時都會面對著生命裡面不同的挑戰
讓我們在人生在世的日子去尋求喜樂滿足
但同時也記得我們的選擇
神是會審問的
不是向人負責
而是向神交障
拍夢我們不要信神
信到好像當他沒有到
不要忘記了仍然有神的審判
一切的事都有定時
不是按我們心目中的時間
而是按神的時間
有時候神未出手不是神縱容
而是讓人有回轉的機會
這是他對人的愛
拍夢我們都是這樣去記得
再次去說飲食不只是為了醫治肚子
更加是一種信仰的實踐
因為吃喝是在營造我們的心
讓我們認清哪一個是神
讓我們認清我們的歸屬是誰
並且我們有這個認知的時候
我們就知道要做一個什麼行動去對應
讓我們學習在主裡面活得充實
珍惜祂給我們那些美好的人和事
為到我們身邊的人
弟兄姊妹朋友去感恩
也願意我們在生命裡面不同階段
都能夠得著主裡面的平安和喜樂
學習信服神對我們生命裡面不同的安排和旨意
讓我們一起祈禱
親愛的天父我們感謝祢
感謝祢賜給我們豐富的日用飲食
這個飲食不只是指到台上的食物
更加是指到生命裡面的美好
或者是屬靈上的食物
祢就是為到我們身體心靈的一切需要
去供應我們滋潤我們
賜給我們剛強壯膽的力量
以致我們可以行在祢的旨意
做討你喜悅的事
主啊我求祢幫助我們
在每一次的飲食裡面
都懂得怎樣去節制
享受
並且我們每一次的飲食
都能夠榮神益人
如果我們看到身邊有人
在飲食上有缺乏的時候
主既然祢讓我們看到的時候
就讓我們去付諸行動
去幫助身邊周遭的人
求祢就是這樣幫助
使用我們每一個
多謝祢聽我們祈禱
奉耶穌基督得勝明事祈求
Amen